---
layout: post
title: 2015年计划
category: opinion
description: 我要等多久才能像爱人那样 相隔一步之遥 目睹心爱的世界 抚摸手边的一切 让他们惊觉和惘然 ---选自《春天的书房》
---

## 2014年小结

曾经听过一句话“从几何起，我人生中每生活过的一天都是不可或缺的一天”。用这句来概括2014年的日子，再合适不过了，虽然平庸，虽然一无所成，虽然平淡，但那些淡薄的日志弥足珍贵。

我喜欢年初那满满的志气，回忆起当时决心在帝都奋斗的决心都觉得傻乎乎的；喜欢世界杯时的爱情，虽然短暂，但那些真心和付出，以及失恋后的失落，更坚定了对爱情追求的执着，不放弃自己；喜欢搬家后那一点点愤愤不满和郁闷，从而知道自己在生活上的追求，不是以前想象的那样可以随遇而安，可以不拘小节；喜欢那些下班后的夜晚，真诚的和那些认识的人谈论生活，书籍和感情；喜欢圣诞节感冒的时候，天马行空的胡思乱想……

这一年，过上了自己的生活，明确的目标和方向，懂得了自己喜欢的和不喜欢的，对于很多事，不再流于形式和想法，一点点在努力的行动。

因此，在这个能够不充不忙的日子，写下自己对于2015年的计划：

### 1.工作
目前我的工作主要是linux设备驱动方向的，就过去两年的经验来讲，主要集中在屏上，包括触摸屏和显示屏。由于主要的工作平台mtk（联发科）和qcom（高通），在释放软件包给Oem的时候，显示方面的实现已经非常健全，比如说图像的转化输入输出，通信协议硬件的控制，对于驱动工程师而言，就是客制化的针对采用的屏进行调试，相关的接口都很方便，在后期优化显示效果，调试显示参数的时候，做一些修改而已，因此实际接触真正的核心显示驱动的东西很少，大部分时间都在解决遇到的一些问题。触摸屏内容就更少了，针对采用的触屏芯片集成芯片厂商所提供的参考驱动，对驱动做一些接口扩展，保证集成的软件中不会出现后门，漏洞等等。

所以可以看出，其实这两年的接触到实际的编程比较少，虽然linux kernel是一个非常大得系统，但针对单独的驱动都是一点点枝干叶而已，再加上自己写的代码实在太少，根本无法理解那些精髓核心的东西。所以，2015 年的工作核心还是在linux 设备驱动方向，尽量能够多做一些code的事，平时的工作时间抓经时间多向内核里做深入学习，其次，如果之后的工作还是负责显示方面的驱动，深入了解硬件以上层次的机制，这一方面，由于code 开源，还是能看到这些实现的原理，在这个基础上做一定的修改。

我在调试LCD的时候，有的时候会遇到，可能来自android上层图像数据的错误，导致真正刷到屏的framebuffer里的内容出现异常，因此，我有想法，单独在终端实现一个刷图像的应用，通过命令切换显示的输出口，通过自己实现的bin文件输出图像数据到屏。

关于这方面的实现，目前我还是比较混乱，不太理解，所以今年计划研究显示原理的检测手段就是实现这样一个bin文件。

### 2.学习
作为一个新时代年富力强的程序员，学习其他的知识必不可少。所以，在总结完这两年的学习内容后，继续学习算法知识，和Linux kenel的实现。

出于个人兴趣，android/ios的初级开发都可以涉猎一下，做到能写一些自己感兴趣的应用。html5的开发也需要涉猎一些，做到能够维护好自己的博客网站。bash/python脚本的学习也需要继续，能够开发一些简单的自动化工具。

### 3.生活
这些年一直一个人过，自己的时间多了很多，因此有丰富多彩的业余兴趣爱好，足球，电脑游戏，看书应该是三个最占用个人业余时间的活动，新的一年里减少电脑游戏的时间，写写博客，和朋友聊聊天。

这一年，去真诚不惧失败的去追求自己喜欢的人，拿掉那些自卑和小孩子的脾气。

对于居住环境，下一次，对自己好一些，租一个好一点的房子，能够做饭，平时注意平衡饮食，把健身计划坚持下去。


### 4.final

不积跬步, 无以至千里

我也不知道目前还会在北京呆多久，如果天天想着这些事毕竟会很烦躁，不如收下心来，认认真真复习这一段时间。下面简单写写3月的学习计划：

+ 1）一共四个周末，如果不是大学同学聚会，双休日一律去自习室学习
+ 2）每天晚上回到学习、看书、练字到12点再睡，早上睡不着就早点起床看书
+ 3）每周要求自己写技术博客，工作的内容尽量在工作时间完成
+ 4）整理的书目与笔记：
> a. c语言知识 
> b. linux 设备驱动
> c. linux shell
> d. android touchscreen/input subsystem
> e. 常用的linux 软件技巧。find, ssh/scp, sshfs, git, tar, grep, rdesktop
> f. android display knowledge
> g. 大话数据结构
> h. 程序员的修养
> i. python


---
[Yunzhi]:    http://yunzhi.github.io  "Yunzhi"
