---
layout: post
title: 练习和训练场
category: project
description: 这个目录下将汇集一些OJ的练习题，算法分析，函数用法分析等
---


## ALIGN_TO(x,y)用法
今天看代码看到这个宏

	#define ALIGN_TO(addr,level) \
		(((addr)+((level)-1))&~((level)-1))

写了如下程序验证其用法：

	#include<stdio.h>

	#define ALIGN_TO(addr,level) \
		(((addr)+((level)-1))&~((level)-1))

	int main(int argc,char *agrv[])
	{
		int in_addr;
		int in_level;
		printf("Pls input two int number indicate addr and level:");
		scanf("%d%d",&in_addr,&in_level);

		printf("ALIGN_TO(%d,%d)=%d\n",in_addr,in_level,ALIGN_TO(in_addr,in_level));

		return 0;
	}

运行结果如下：

	Pls input two int number indicate addr and level:854 16
	ALIGN_TO(854,16)=864

	Pls input two int number indicate addr and level:480 16
	ALIGN_TO(480,16)=480

从结果中分析，可以看到这个宏实现了这样一种用途： 

	if(addr%level == 0)
		result = addr;
	else
		result = (addr/level + 1)*level;

	ASSERT(result%level); //这个用来测试result是否是level的整数倍

这里有个限制，level必须是2的指数幂，最大为2\^31 （gcc编译器），因为C语言中将整数扩展成signed int，32位的操作系统上int长度为32（gcc编译器）。

但是宏用了位运算，更简洁，效率更高，现在来分析这个过程：
相当于首先求level的二进制有n个0，然后将addr的低n位置为0，第（n+1）位加1。
我们知道右移1位相当于除以2，右移n位相当于除以 2\^n (=level)。

### 位操作妙用
前几天在别人的博客上看到的。

1. 交换a 和 b：

| 方法1：
	a = a + b;
	b = a - b;
	a = a - b;

| 方法2：

  if(a!=b)
  {
	a = a^b;
	b = a^b;
	a = a^b;
  }

2. 取模运算

	int a,b,c;
	c = a%b;
	当b是2的幂时，可以转化为位与运算。c = a&(b-1)


3. 将加法运算转换为位操作。

思路是 
- a.两个数相加，转化为2进制后各位相加无非是 0+0=0,1+1=0,1+0=1,0+1=1. 这个明显是异或操作。
- b.只有 1+1 会产生进位，于是可以看做是 这两个数做位与运算，然后左移。
- 将上面的两个数相加。（递归a，b，直到b中产生的数为0）

c代码如下：

	#include<stdio.h>

	int add_without_arithmetic(int num1, int num2)
	{
        if(num2 == 0)
                return num1;
 
        int sum = num1 ^ num2;
        int carry = (num1 & num2) << 1;
 
        return add_without_arithmetic(sum, carry);
	}

	/* 
 	* Function : To flush stdin when input unmatched number
	* /

	void flush()
	{
		char c;
		while((c=getchar()) != '\n' && c != EOF);
	}

    
    int main(int argc,char *argv[])
	{
		int a,b;

		printf("pls input a b:");
		while( scanf("%d %d",&a,&b) != 2){
			printf("Invalid input,input again!a,b\n");
			flush(stdin);
		}
		printf("\na=%d,b=%d\n",a,b);
		printf("%d + %d = %d",a,b,add_without_arithmetic(a,b));

		return 0;
	}


##  补码

- 正数的补码与原码相同。
- 负数的补码等于其绝对值的各位取反，然后整个数加1的值。在绝对值和取反的过程中符号位1始终不变。
- 举例:求 -8 的补码 （小于127，当char型就可以了）

	（-8）decimal -----  (10001000)binary fabs ----- （11111000）binary complement 
	-8求绝对值的二进制表示为00001000，加上符号位 10001000，再取反（取反过程中符号位不变）11110111，再加上1，值位11111000.于是 -8 的二级制补码表示为 11111000，十六进制为 0xF8
	
	为了便于理解和记忆，上面强调了 符号位在翻转的过程中不变。于是我们给一个补码 0xA3 （char型）, 于是知道这是 -93 的补码表示。方法和去负数的补码相同。 给 0x72,我们知道这就是整数114。


	
