---
layout: post
title: 第一份正式工作时记录的一些零散知识
category: project
description: 打算要离开北京了，整理了一下笔记本。有一些零散的知识或者信息。记录在此，以后或许有用。
---

## 编程方面

### 1. bios过程

x86 pc从上电复位到运行linux用户空间初始化进程的过程：

+ 1）CPU将PC指针赋值为一个特定的地址0xffff0，并执行该地址处的指令
+ 2）按照CMOS设置定义的启动顺序来搜索处于活动状态，并且可以引导的设备。若从硬盘，将MBR（主引导记录）中得内容加载到RAM。（MBR位于磁盘的第一扇区——0道0柱面1扇区）


### 2.自旋锁和信号量选用的三个原则
+ 1）当锁不能被获取时，使用信号量的开锁是进程上下文切换时间Tsw,使用自旋锁的开锁是等待获取自旋锁（由临界区执行时间决定）Tcs，若Tcs小，应使用自旋锁；若Tcs大，则使用信号量
+ 2）信号量所包含的临界区可能包含引起阻塞的代码，自旋锁要避免这种情况，否则容易引起死锁
+ 3）信号量存在于进程上下文，因此，若被保护的共享资源需要在中断或者软中断情况下使用，则只能使用自旋锁

### 3.阻塞IO
阻塞IO意味着一直等待设备可访问后在访问，非阻塞IO中使用poll意味着查询设备是否可以访问，而异步通知则意味着设备通知进程可访问，实现了异步IO

### 4.GNU C
+ 1）零长数组
+ 2）case范围：`case '0' ... '9':`
+ 3）语句表达式：把包含在括号中的复合语句看成是一个表达式
+ 4）typeof关键字：通过typeof(x)获取x的类型
+ 5）可变参数的宏：##
+ 6）标号元素
+ 7）当前函数名：`__FUNCTION__, __PRETTY_FUNCTION__`
+ 8）特殊属性声明：指定一个声明的属性，只需要在声明后面添加`__attribute__((ATTRIBUTE))`。其中ATTRBUTE为属性说明。GNU C支持 noreturn, format, section,aligned,packed等属性
+ 9）内建函数：`__builtin`
+ 10）do{}while(0)
+ 11）goto

### 5.编写linux设备驱动程序的技术基础
+ 1）硬件基础
>> SRAM, FLASH, SDRAM, 磁盘的读写方式，UART，I2C，USB等设备接口
>> 轮询，中断，DMA原理，PCI总线工作方式及CPU内存管理单元
+ 2）c语言基础
+ 3）linux内核基础
>> 设备驱动程序和内核接口
+ 4）多任务并发控制和同步基础
>> 自旋锁，互斥，信号量，等待队列，并发同步机制

### 6.shell内命令执行顺序
+ 1.别名
+ 2.关键字
+ 3.函数
+ 4.内置命令
+ 5.可执行程序


## 诗篇

### 无题

山河屹于前

踌躇志难鲜

欲图乐升平

还许苦廿年

### 无题

无处思绪几化情

何事言秋水

烟波江后

晓月殘

抹泪为那般


### 走在夜里

走在夜里
我看见光线和阴影
看见过自己

那样深爱着的一个人
宁静，甜蜜
不愿分离

### 其实时间很短

其实时间很短
你我在一起的日子
只不过一世

如果我们
在好不容易赢来见面的时间里
去谈食品
去聊联合国
去说学习和工作
你会不会觉得有点无聊

为什么
不尝试些其他
你看
雨中低飞的那对燕子
游荡自由的两只金鱼
还有
草地上的孩童
他们生活的多么有趣

难道
你不会烦死

试试张开口
说说你我
好吗？
不要逃避
胆大一些
说
说吧
说吧
我爱你！

### 我醒来时

我醒来时
发现自己在天空中
脚下没有实地
身旁没有屏障
我可以在空中自由的飘动
并不担心会掉下去

可是
我有点害怕
这样的生活到底要持续多久
没有本领的人
只能在空中飘着
饿得时候
只有呻吟
冷得时候
只能抱怨

可是为什么会这样呢？

因为
我睡得实在太久了 

### 美

从那天起
从那天起
我知道了
我知道了
什么是美
什么是美

春雨思然
路口
只是一座小城
这里并不车水马龙
天气其实很好

我遇到一个女孩
她清逸的微笑
擦肩而过，自信满满的走过了路口

那天
并没有太多的雨
也因此可以看到他青丝上托着的雨珠
周围似乎有一层水雾
没有伞
像水墨画那般
清新，洁致，优雅

远处，山是墨绿色的
这边光线很亮
并没有太多的乌云
好像她一身素装

从我身边走过的那一刹那
我觉得
这是美，第一次感受到得美
那么健康，明朗和清寂
此刻，那时
四周已然无我

从那天起
我开始懂得
什么是美

### 其实 人生

其实
人生并没有无奈
只是你不愿意认真生活罢了

其实
人生并没有痛苦
只是你不愿意追求快乐罢了

其实
人生并没没有孤寂
只是你一味的避开热闹而已

其实
人生还有很多美好
如果
一味的逃避，一直的不敢面对
一向的不去行动
那么你的人生
应该不会很精彩


## 句子

1. 有限的东西不是真实的存在。------黑格尔（1770——1831）
2. 天镜圆浴凫堂，高怀深竹，樾暗千层，坐对兰荡，一涨漾之，水木明瑟，鱼鸟藻荇，类若乘空。——张岱《陶庵梦忆》
3. 崇德尚义，群体优先，刚健有为，文化自觉
4. 成功的定义：
> 赢得聪明人士的尊敬和儿童的喜爱
> 争取坦率朋友的欣赏，忍受虚假朋友的背叛
> 多从别人身上寻找优点
> 离开人世的时候，世界变化了那么一点点
> 留下一个健康的孩子，一小块花园，一种修补过的社会情况
> 知道了有一个生命因你的缘故而呼吸的更顺畅
> 这边是成功。——爱默生


## 那些文字

### 父亲老了

父亲老了，对于将要翻过第50个年头的人生，在和父亲访问亲友的过程，我明显的感觉到了这点。父亲不再有那么刚强，倔强和藐视一切的神气了，渐渐的有些唯唯诺诺，迎合和讨好别人

是啊，现实有些残酷，经历过生活压力，数次感情，家庭危机的他已不再年轻，容颜异发老迈，头发也渐渐白了，慢慢的安于平稳。我感到，他很累——身心俱疲。很累，或许现在的父亲选择了逃避，以此推开那些沉重的压力，疲惫的他甚至不愿意在家里呆着，出去走走，每天不曾闲下来。或许闲下来，黯生无尽的忧愁。

### 写一个故事

听人说过：生命是一个奇迹，会发生很多故事。虽然故事的主角不尽是我，他的行为有确实是那么中和我意。于是，没什么不可以说这或许是个荒诞的开始。

想起去年的这个时候，心境与此时大可不同。

窗外的雨下得很大，噼里啪啦的敲击着建筑的屋顶，而在那些落在草坪上的雨珠，却是那么轻柔，发出润物细无声的爽朗之声，让人听着安逸和清爽。

初秋的时候，经常频繁的下这样的雨。每次，天公像憋了一口劲一样，突然就哗哗的下起雨来了。看着那雨，不免心情激动，偶尔也有些忧郁和烦躁。

打算去自习室的时候，雨其实已经下得很大了。路也完全浸湿，有些地方，我还不得不踮起脚尖，小心翼翼地跨过去，撑着伞在雨中走，一直是我最喜欢做的事，可是偏偏鞋子不是很合作，每每都要吸收一些水分，静静坐下来的时候，才感受到这种不适应，心中就痒痒的，精神就往往不那么愉悦了。

还好，到自习室的这段路不远，一路平安，路面很湿，走上去自然温柔，辅送着我到了门口。雨不知是什么时候下的，楼口站着远道而来的几个女生，都整洁的等在那里，看上去并没有多少焦急的神色。都是自习来的时候，天还算明朗，不知道怎么一抬头就下起雨了，可能是学习任务完成了。想回宿舍休息，却被这茫茫的雨挡住了去路，没有伞，只好期待雨小一点的时候，冒雨回去。

或许她们在等别的同学送伞给她们吧！我心里想着，跨进了楼门。身后，雨声未减。

周末的自习室一般鲜有人烟，毕竟才开学，没有那么紧张，大家都快乐的享受着大学惬意而自由的生活。

窗外，雨声做沸。我轻轻的走进一个教室，坐下来，拿出明天的课本，笔和纸张，认真地看起出书来。内容还是很新鲜的，因为有了兴致，自然轻松的写完了作业，不觉间，两个小时过去了。学习任务完成，想着要去靠近女生楼那边的打印室打印一些资料，我于是决定回去了。

雨应该小了很多吧，路上可能有很多积水了，回去的时候要更小心了。我默默的想着。

快到楼口的时候，忽然看到那里还站着一个女孩子，背着书包，静静地欣赏的这片雨帘。白色的齐膝百褶裙，上身一个蓝色的小外套，简单地装束，从背影上看，想必是一个可爱的女生了。我并没有想太多，整理了下装束，撑开伞，迈开步子，踏上了似乎泛着夜色的雨道。

大概走了七八步，我停了下来，转过身，回到了楼口，放下伞，自然的挺直了身子，同时面向着那个女生。

“要一起走吗？我刚好要去女生楼那附近”。同时示意了下手中的伞，静静的看着她面庞。

她比我矮一些，脸很清秀，齐肩的头发自然的垂下。

我看见她稍微犹豫了下，微微地摇了摇头，清晰的说：“谢谢你，不用了，我在等我的同学，应该就快来了”。

“哦，这样啊！那么我先走了”。同时伸手示意了下前方。

我再一次迈开步子，走到了雨幕中，雨，似乎下的小些！



[yunzhi]:    http://yunzhi.com  "Yunzhi"