---
layout: post
title: Linux 的压缩工具用法
description: 本篇介绍一些linux下的压缩/解压缩工具的用法，下次想不起来就不用man了
category: blog
---

## 归档工具TAR

tar由“Tape archive”衍生而来，最初被用来在磁带上归档和存储文件。通过tar归档的文件后缀名为.tar

### 创建归档

`tar --create --verbose --file=archive.tar file1 file2 file3`

或者

`tar cvf archiver file1 file2 file3`
	
### 列出归档内容

`tar --list archive.tar`

### 提取归档

`tar xvf archive.tar`

`tar xvf archive.tar --wildcards '*.c' # 从归档中提取后缀名为 *.c 的文件。`
	
### 对归档文件进行更新

`tar uvf archive.tar newfile.c`
	
### 从归档文件中删除文件 --delete

`tar --delete -f archive.tar file1.c #从压缩包中删除file1.c`
	
## Gzip/Gunzip

`Gzip即 GNUC zip工具，被压缩文件的后缀名是.gz`

### 压缩文件 gzip

`gzip file`

通常在压缩完后回将被压缩文件删除。使用-c选项来保留。

`gzip -c file > file.gz`
	
### 解压缩文件 gunzip

`gunzip file.gz`

`gunzip -c file.gz`

## Bzip2/Bunzip2

压缩率更大，但运行速度较gzip慢

### 压缩文件

每个被压缩的文件会单独被压缩

`bzip2 file file1`

结果

	yunzhi-mac:shell yunzhi$ ls
	file	file1
	yunzhi-mac:shell yunzhi$ bzip2 file file1 
	yunzhi-mac:shell yunzhi$ ls
	file.bz2	file1.bz2

使用 -k选项使得压缩后保存原来的文件

`bzip -k file file1`
	
### 解压

-d选项被用来解压缩

`bzip2 -d file.bz2`
	
也可用 bunzip2来解压缩

`bunzip2 file1.bz2`

bunzip2 可以用来解压缩 bz2, bz, tbz2, tbz 的文件。

## 7zip

7z这种压缩格式支持高压缩比。

### 创建压缩文件

`7z a archive.7z files`

### 列出归档中包含的文件

`7z l archive.7z`
	
### 提取归档文件

`7z e archive.7z`

### 更新归档文件

`7z u archive.7z newfile`
	
### 从一个归档文件中删除文件

`7z d archive.7z file-to-be-deleted`

## shell语法

### 变量

+ shell变量的=两边不能有空格
+ 一般的，变量名会在双引号中展开，单引号则不会。

		yunzhi-mac:shell yunzhi$ test=good
		yunzhi-mac:shell yunzhi$ echo '$test'=$test
		$test=good

+ 如果变量值存在空格或者变量值是空字符，使用引号来保护变量就很好, 变量加上引号总是没有坏处的，能规避一些错误。
	
		good=“”
		if [ -n "$good" ];then
			echo "good is not the empty string"
		fi
		
		输出为空，因为 -n "" 判断字符串是空

		x="-n"
		y=""
		if [ $x = $y ];then
			echo "x=y"
		fi

		结果输出：x=y
		
		因为括号中得 $x = $y被展开为 -n = ，于是判断为真，如果加上引号，就可以避免
		if [ "x" = "y" ];then
			echo "x=y"
		fi
		
### test命令于操作符

+ test operand1 operator operand2
+ [ operand1 operator operand2 ]
+ operator两侧必须存在空格

		yunzhi-mac:shell yunzhi$ if [ 1 = 2 ] ; then echo 1=2;fi
		yunzhi-mac:shell yunzhi$ if [ 1=2 ] ; then echo 1=2;fi
		1=2

+ -n 操作数非零长度
+ -z 操作数零长度，即操作数为空


["Yunzhi made"](http://yunzhi.github.io) &copy;
