---
layout: post
title: (转载)strace的用法总结
description: 虚心使人进步
category: 介绍linux下调试工具strace的用法
---

## 引言

“Oops，系统挂死了..."

“Oops，程序崩溃了..."

“Oops，命令执行报错..."

对于维护人员来说，这样的悲剧每天都在上演。理想情况下，系统或应用程序的错误日志提供了足够全面的信息，通过查看相关日志，维护人员就能很快地定位出问题发生的原因。但现实情况，许多错误日志打印模凌两可，更多地描述了出错时的现象(比如"could not open file"，"connect to XXX time out")，而非出错的原因。

错误日志不能满足定位问题的需求，我们能从更“深层”的方面着手分析吗？程序或命令的执行，需要通过系统调用(system call)与操作系统产生交互，其实我们可以通过观察这些系统调用及其参数、返回值，界定出错的范围，甚至找出问题出现的根因。

在Linux中，strace就是这样一款工具。通过它，我们可以跟踪程序执行过程中产生的系统调用及接收到的信号，帮助我们分析程序或命令执行中遇到的异常情况。

在mac下，对应的命令是：dtruss. 用法和strace有一些区别。

## 一个简单的例子

如何使用strace对程序进行跟踪，如何查看相应的输出？下面我们通过一个例子来说明。

## 1.被跟踪程序示例

	//main.c
	#include <sys/types.h>
	#include <sys/stat.h>
	#include <fcntl.h>
	int main( )
	{
		int fd ;
		int i = 0 ;
		fd = open( “/tmp/foo”, O_RDONLY ) ;
		if ( fd < 0 )
			i=5;
		else
			i=2;
		return i;
	}

以上程序尝试以只读的方式打开/tmp/foo文件，然后退出，其中只使用了open这一个系统调用函数。之后我们对该程序进行编译，生成可执行文件：

`$ gcc main.c -o main`

## 2.strace跟踪输出

使用以下命令，我们将使用strace对以上程序进行跟踪，并将结果重定向至main.strace文件：

`$ strace -o main.strace ./main`

接下来我们来看main.strace文件的内容：

	execve("./main", ["./main"], [/* 43 vars */]) = 0
	brk(0)                                  = 0x9ac4000
	access("/etc/ld.so.nohwcap", F_OK)      = -1 ENOENT (No such file or directory)
	mmap2(NULL, 8192, PROT_READ|PROT_WRITE, MAP_PRIVATE|MAP_ANONYMOUS, -1, 0) = 0xb7739000
	access("/etc/ld.so.preload", R_OK)      = -1 ENOENT (No such file or directory)
	open("/etc/ld.so.cache", O_RDONLY)      = 3
	fstat64(3, {st_mode=S_IFREG|0644, st_size=80682, ...}) = 0
	mmap2(NULL, 80682, PROT_READ, MAP_PRIVATE, 3, 0) = 0xb7725000
	close(3)                                = 0
	access("/etc/ld.so.nohwcap", F_OK)      = -1 ENOENT (No such file or directory)
	open("/lib/i386-linux-gnu/libc.so.6", O_RDONLY) = 3
	read(3, "\177ELF\1\1\1\0\0\0\0\0\0\0\0\0\3\0\3\0\1\0\0\0\220o\1\0004\0\0\0"..., 512) = 512
	fstat64(3, {st_mode=S_IFREG|0755, st_size=1434180, ...}) = 0
	mmap2(NULL, 1444360, PROT_READ|PROT_EXEC, MAP_PRIVATE|MAP_DENYWRITE, 3, 0) = 0x56d000
	mprotect(0x6c7000, 4096, PROT_NONE)     = 0
	mmap2(0x6c8000, 12288, PROT_READ|PROT_WRITE, MAP_PRIVATE|MAP_FIXED|MAP_DENYWRITE, 3, 0x15a) = 0x6c8000
	mmap2(0x6cb000, 10760, PROT_READ|PROT_WRITE, MAP_PRIVATE|MAP_FIXED|MAP_ANONYMOUS, -1, 0) = 0x6cb000
	close(3)                                = 0
	mmap2(NULL, 4096, PROT_READ|PROT_WRITE, MAP_PRIVATE|MAP_ANONYMOUS, -1, 0) = 0xb7724000
	set_thread_area({entry_number:-1 -> 6, base_addr:0xb77248d0, limit:1048575, seg_32bit:1, contents:0, read_exec_    only:0, limit_in_pages:1, seg_not_present:0, useable:1}) = 0
	mprotect(0x6c8000, 8192, PROT_READ)     = 0
	mprotect(0x8049000, 4096, PROT_READ)    = 0
	mprotect(0x4b0000, 4096, PROT_READ)     = 0
	munmap(0xb7725000, 80682)               = 0
	open("/tmp/foo", O_RDONLY)              = -1 ENOENT (No such file or directory)
	exit_group(5)                           = ?
	
看到这一堆输出，是否心生畏难情绪？不用担心，下面我们对输出逐条进行分析。

 

strace跟踪程序与系统交互时产生的系统调用，以上每一行就对应一个系统调用，格式为：

系统调用的名称( 参数... ) = 返回值  错误标志和描述

Line 1:  对于命令行下执行的程序，execve(或exec系列调用中的某一个)均为strace输出系统调用中的第一个。strace首先调用fork或clone函数新建一个子进程，然后在子进程中调用exec载入需要执行的程序(这里为./main)

Line 2:  以0作为参数调用brk，返回值为内存管理的起始地址(若在子进程中调用malloc，则从0x9ac4000地址开始分配空间)

Line 3:  调用access函数检验/etc/ld.so.nohwcap是否存在

Line 4:  使用mmap2函数进行匿名内存映射，以此来获取8192bytes内存空间，该空间起始地址为0xb7739000，关于匿名内存映射，可以看这里

Line 6:  调用open函数尝试打开/etc/ld.so.cache文件，返回文件描述符为3

Line 7:  fstat64函数获取/etc/ld.so.cache文件信息

Line 8:  调用mmap2函数将/etc/ld.so.cache文件映射至内存，关于使用mmap映射文件至内存，可以看这里

Line 9:  close关闭文件描述符为3指向的/etc/ld.so.cache文件

Line12:  调用read，从/lib/i386-linux-gnu/libc.so.6该libc库文件中读取512bytes，即读取ELF头信息

Line15:  使用mprotect函数对0x6c7000起始的4096bytes空间进行保护(PROT_NONE表示不能访问，PROT_READ表示可以读取)

Line24:  调用munmap函数，将/etc/ld.so.cache文件从内存中去映射，与Line 8的mmap2对应

Line25:  对应源码中使用到的唯一的系统调用——open函数，使用其打开/tmp/foo文件

Line26:  子进程结束，退出码为5(为什么退出值为5？返回前面程序示例部分看看源码吧：)

## 3.输出分析

呼呼！看完这么多系统调用函数，是不是有点摸不着北？让我们从整体入手，回到主题strace上来。

从上面输出可以发现，真正能与源码对应上的只有open这一个系统调用(Line25)，其他系统调用几乎都用于进行进程初始化工作：装载被执行程序、载入libc函数库、设置内存映射等。

 

源码中的if语句或其他代码在相应strace输出中并没有体现，因为它们并没有唤起系统调用。strace只关心程序与系统之间产生的交互，因而strace不适用于程序逻辑代码的排错和分析。

## strace常用选项

该节介绍经常用到的几个strace命令选项，以及在何时使用这些选项合适。

### 1.跟踪子进程

默认情况下，strace只跟踪指定的进程，而不对指定进程中新建的子进程进行跟踪。使用-f选项，可对进程中新建的子进程进行跟踪，并在输出结果中打印相应进程PID：

	mprotect(0x5b1000, 4096, PROT_READ)     = 0
	munmap(0xb77fc000, 80682)               = 0
	clone(Process 13600 attached
	child_stack=0, flags=CLONE_CHILD_CLEARTID|CLONE_CHILD_SETTID|SIGCHLD, child_tidptr=0xb77fb938) = 13600
	[pid 13599] fstat64(1, {st_mode=S_IFCHR|0620, st_rdev=makedev(136, 0), ...}) = 0
	[pid 13600] fstat64(1, {st_mode=S_IFCHR|0620, st_rdev=makedev(136, 0), ...}) = 0
	[pid 13599] mmap2(NULL, 4096, PROT_READ|PROT_WRITE, MAP_PRIVATE|MAP_ANONYMOUS, -1, 0 <unfinished ...>
	[pid 13600] mmap2(NULL, 4096, PROT_READ|PROT_WRITE, MAP_PRIVATE|MAP_ANONYMOUS, -1, 0) = 0xb780f000
	……

对多进程程序、命令和脚本使用strace进行跟踪的时，一般打开-f选项。

### 2.记录系统调用时间

strace还可以记录程序与系统交互时，各个系统调用发生时的时间信息，有r、t、tt、ttt、T等几个选项，它们记录时间的方式为：

-T:   记录各个系统调用花费的时间，精确到微秒

-r:   以第一个系统调用(通常为execve)计时，精确到微秒

-t:   时：分：秒

-tt:  时：分：秒 . 微秒

-ttt: 计算机纪元以来的秒数 . 微秒

比较常用的为T选项，因为其提供了每个系统调用花费时间。而其他选项的时间记录既包含系统调用时间，又算上用户级代码执行用时，参考意义就小一些。对部分时间选项我们可以组合起来使用，例如：

	strace -Tr ./main
	0.000000 execve(“./main”, [“main”], [/* 64 vars */]) = 0
	0.000931 fcntl64(0, F_GETFD)= 0 <0.000012>
	0.000090 fcntl64(1, F_GETFD)= 0 <0.000022>
	0.000060 fcntl64(2, F_GETFD)= 0 <0.000012>
	0.000054 uname({sys=”Linux”, node=”ion”, ...}) = 0 <0.000014>
	0.000307 geteuid32()= 7903 <0.000011>
	0.000040 getuid32()= 7903 <0.000012>
	0.000039 getegid32()= 200 <0.000011>
	0.000039 getgid32()= 200 <0.000011>
	……

最左边一列为-r选项对应的时间输出，最右边一列为-T选项对应的输出。

### 3.跟踪正在运行的进程

使用strace对运行中的程序进行跟踪，使用命令“strace -p PID”即可，命令执行之后，被跟踪的进程照常执行，strace的其他选项也适用于运行中的进程跟踪。

## 使用strace处理程序挂死

最后我们通过一个程序示例，学习使用strace分析程序挂死的方法。

### 1.挂死程序源码

	//hang.c
	#include <stdio.h>
	#include <sys/types.h>
	#include <unistd.h>
	#include <string.h>

	int main(int argc, char** argv)
	{
		getpid(); //该系统调用起到标识作用
		if(argc < 2)
		{
        		printf("hang (user|system)\n");
        		return 1;
    		}
    		if(!strcmp(argv[1], "user"))
        		while(1);
    		else if(!strcmp(argv[1], "system"))
        		sleep(500);
    		return 0;
	}

可向该程序传送user和system参数，以上代码使用死循环模拟用户态挂死，调用sleep模拟内核态程序挂死。

### 2.strace跟踪输出

用户态挂死跟踪输出：

	$ gcc hang.c -o hang
	$ strace ./hang user
	……
	mprotect(0x8049000, 4096, PROT_READ)    = 0
	mprotect(0xb59000, 4096, PROT_READ)     = 0
	munmap(0xb77bf000, 80682)               = 0
	getpid()                                = 14539

内核态挂死跟踪输出：

	$ strace ./hang system
	……
	mprotect(0x8049000, 4096, PROT_READ)    = 0
	mprotect(0xddf000, 4096, PROT_READ)     = 0
	munmap(0xb7855000, 80682)               = 0
	getpid()                                = 14543
	rt_sigprocmask(SIG_BLOCK, [CHLD], [], 8) = 0
	rt_sigaction(SIGCHLD, NULL, {SIG_DFL, [], 0}, 8) = 0
	rt_sigprocmask(SIG_SETMASK, [], NULL, 8) = 0
	nanosleep({500, 0},

### 3.输出分析

用户态挂死情况下，strace在getpid()一行输出之后没有其他系统调用输出；进程在内核态挂死，最后一行的系统调用nanosleep不能完整显示，这里nanosleep没有返回值表示该调用尚未完成。

因而我们可以得出以下结论：使用strace跟踪挂死程序，如果最后一行系统调用显示完整，程序在逻辑代码处挂死；如果最后一行系统调用显示不完整，程序在该系统调用处挂死。

当程序挂死在系统调用处，我们可以查看相应系统调用的man手册，了解在什么情况下该系统调用会出现挂死情况。另外，系统调用的参数也为我们提供了一些信息，例如挂死在如下系统调用：

`read(16,`

那我们可以知道read函数正在对文件描述符为16的文件或socket进行读取，进一步地，我们可以使用lsof工具，获取对应于文件描述符为16的文件名、该文件被哪些进程占用等信息。

## 小结

本文对Linux中常用的问题诊断工具strace进行了介绍，通过程序示例，介绍了strace的使用方法、输出格式以及使用strace分析程序挂死问题的方法，另外对strace工具的几个常用选项进行了说明，描述了这几个选项适用的场景。

下次再遇到程序挂死、命令执行报错的问题，如果从程序日志和系统日志中看不出问题出现的原因，先别急着google或找高手帮忙，别忘了一个强大的工具它就在那里，不离不弃，strace一下吧！

以上内容转自[自助Linux之问题诊断工具strace](http://www.cnblogs.com/bangerlee/archive/2012/02/20/2356818.html)

## strace 参数

+  -c 统计每一系统调用的所执行的时间,次数和出错的次数等. 
+ -d 输出strace关于标准错误的调试信息. 
+ -f 跟踪由fork调用所产生的子进程. 
+ -ff 如果提供-o filename,则所有进程的跟踪结果输出到相应的filename.pid中,pid是各进程的进程号. 
+ -F 尝试跟踪vfork调用.在-f时,vfork不被跟踪. 
+ -h 输出简要的帮助信息. 
+ -i 输出系统调用的入口指针. 
+ -q 禁止输出关于脱离的消息. 
+ -r 打印出相对时间关于,,每一个系统调用. 
+ -t 在输出中的每一行前加上时间信息. 
+ -tt 在输出中的每一行前加上时间信息,微秒级. 
+ -ttt 微秒级输出,以秒了表示时间. 
+ -T 显示每一调用所耗的时间. 
+ -v 输出所有的系统调用.一些调用关于环境变量,状态,输入输出等调用由于使用频繁,默认不输出. 
+ -V 输出strace的版本信息. 
+ -x 以十六进制形式输出非标准字符串 
+ -xx 所有字符串以十六进制形式输出. 
+ -a column 设置返回值的输出位置.默认 为40. 
+ -e expr 指定一个表达式,用来控制如何跟踪.格式如下: 
> [qualifier=][!]value1[,value2]... 
> qualifier只能是 trace,abbrev,verbose,raw,signal,read,write其中之一.value是用来限定的符号或数字.
> 默认的 > qualifier是 trace.感叹号是否定符号.例如: 
> -eopen等价于 -e trace=open,表示只跟踪open调用.而-etrace!=open表示跟踪除了open以外的其他调用.有两个> 特殊的符号 all 和 none. 
> 注意有些shell使用!来执行历史记录里的命令,所以要使用\\. 
+ -e trace=set 只跟踪指定的系统 调用.例如:-e trace=open,close,rean,write表示只跟踪这四个系统调用.默认的为set=all. 
+ -e trace=file 只跟踪有关文件操作的系统调用. 
+ -e trace=process 只跟踪有关进程控制的系统调用. 
+ -e trace=network 跟踪与网络有关的所有系统调用. 
+ -e strace=signal 跟踪所有与系统信号有关的 系统调用 
+ -e trace=ipc 跟踪所有与进程通讯有关的系统调用 
+ -e abbrev=set 设定 strace输出的系统调用的结果集.-v 等与 abbrev=none.默认为abbrev=all. 
+ -e raw=set 将指 定的系统调用的参数以十六进制显示. 
+ -e signal=set 指定跟踪的系统信号.默认为all.如 signal=!SIGIO(或者signal=!io),表示不跟踪SIGIO信号. 
+ -e read=set 输出从指定文件中读出 的数据.例如: 
+ -e read=3,5 
+ -e write=set 输出写入到指定文件中的数据. 
+ -o filename 将strace的输出写入文件filename 
+ -p pid 跟踪指定的进程pid. 
+ -s strsize 指定输出的字符串的最大长度.默认为32.文件名一直全部输出. 
+ -u username 以username 的UID和GID执行被跟踪的命令

### 命令实例

通用的完整用法：

`strace -o output.txt -T -tt -e trace=all -p 28979`

上面的含义是 跟踪28979进程的所有系统调用（-e trace=all），并统计系统调用的花费时间，以及开始时间（并以可视化的时分秒格式显示），最后将记录结果存在output.txt文件里面。

### 解决库依赖问题

starce 的另一个用处是解决和动态库相关的问题。当对一个可执行文件运行ldd时，它会告诉你程序使用的动态库和找到动态库的位置。但是如果你正在使用一个比较老 的glibc版本（2.2或更早），你可能会有一个有bug的ldd程序，它可能会报告在一个目录下发现一个动态库，但是真正运行程序时动态连接程序 （/lib/ld-linux.so.2）却可能到另外一个目录去找动态连接库。这通常因为/etc/ld.so.conf和 /etc/ld.so.cache文件不一致，或者/etc/ld.so.cache被破坏。在glibc 2.3.2版本上这个错误不会出现，可能ld-linux的这个bug已经被解决了。

尽管这样，ldd并不能把所有程序依赖的动态库列出 来，系统调用dlopen可以在需要的时候自动调入需要的动态库，而这些库可能不会被ldd列出来。作为glibc的一部分的NSS（Name Server Switch）库就是一个典型的例子，NSS的一个作用就是告诉应用程序到哪里去寻找系统帐号数据库。应用程序不会直接连接到NSS库，glibc则会通 过dlopen自动调入NSS库。如果这样的库偶然丢失，你不会被告知存在库依赖问题，但这样的程序就无法通过用户名解析得到用户ID了。让我们看一个例子：
whoami程序会给出你自己的用户名，这个程序在一些需要知道运行程序的真正用户的脚本程序里面非常有用，whoami的一个示例 输出如下：

	#whoami
	root

假设因为某种原因在升 级glibc的过程中负责用户名和用户ID转换的库NSS丢失，我们可以通过把nss库改名来模拟这个环境：

	# mv /lib/libnss_files.so.2 /lib/libnss_files.so.2.backup 
	# whoami
	whoami: cannot find username for UID 0

这里你可以看到，运行whoami时出现了错误，ldd程序的输出不会提供有用的帮助：

	# ldd /usr/bin/whoami
	libc.so.6 => /lib/libc.so.6 (0x4001f000)
	/lib/ld-linux.so.2 => /lib/ld-linux.so.2 (0x40000000)

你只会看到whoami依赖Libc.so.6和ld-linux.so.2，它没有给出运行whoami所必须的其他库。这里时用strace跟踪 whoami时的输出：

	strace -o whoami-strace.txt whoami

	open("/lib/libnss_files.so.2", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No such file or directory)
	open("/lib/i686/mmx/libnss_files.so.2", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No such file or directory)
	stat64("/lib/i686/mmx", 0xbffff190) = -1 ENOENT (No such file or directory) 
	open("/lib/i686/libnss_files.so.2", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No such file or directory)
	stat64("/lib/i686", 0xbffff190) = -1 ENOENT (No such file or directory)
	open("/lib/mmx/libnss_files.so.2", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No such file or directory)
	stat64("/lib/mmx", 0xbffff190) = -1 ENOENT (No such file or directory) 
	open("/lib/libnss_files.so.2", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No such file or directory)
	stat64("/lib", {st_mode=S_IFDIR|0755, st_size=2352, ...}) = 0
	open("/usr/lib/i686/mmx/libnss_files.so.2", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No such file or directory)
	stat64("/usr/lib/i686/mmx", 0xbffff190) = -1 ENOENT (No such file or directory) 
	open("/usr/lib/i686/libnss_files.so.2", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No such file or directory)
 

你可以发现在不同目录下面查找libnss.so.2的尝试，但是都失败了。如果没有strace这样的工具，很难发现这个错误是由于缺少动态库造成的。现 在只需要找到libnss.so.2并把它放回到正确的位置就可以了。　

### 限制strace只跟踪特定的系统调用
如果你已经知道你要找什么，你可以让strace只跟踪一些类型的系统调用。例如，你需要看看在configure脚本里面执行的程序，你需要监视的系统调 用就是execve。让strace只记录execve的调用用这个命令：

	strace -f -o configure-strace.txt -e execve ./configure

这部分文章转自[Linux strace命令](http://www.cnblogs.com/ggjucheng/archive/2012/01/08/2316692.html)


## Android 调试工具篇

logcat 
bugreport
dumpsys
	dumpsys meminfo com.android.phone
top
strace


## 参考

1. [自助Linux之问题诊断工具strace](http://www.cnblogs.com/bangerlee/archive/2012/02/20/2356818.html)

2. [Linux strace命令](http://www.cnblogs.com/ggjucheng/archive/2012/01/08/2316692.html)

3. [如何在mac os中安装gdb及为gdb进行代码签名](http://www.csdn123.com/html/topnews201408/43/8443.htm)
	+ 1.brew install homebrew/dupes/gdb
	+ 2.生成证书
	+ 3. 对gdb进行证书签名: 
	> kill taskgated;
	> codesign -s gdb-cert /usr/local/bin/gdb （取消签名方法 codesign --remove-signature /usr/local/bin/gdb )
	
4. [mac man page of dtruss](https://developer.apple.com/library/mac/documentation/Darwin/Reference/ManPages/man1/dtruss.1m.html)

["Yunzhi made"](http://yunzhi.github.io) &copy;
